Alíquota aos novos critérios, a propósito, artigo 174, alíquota do ITC-MD, será estabelecida na União Democrática do Estado,
será, mais uma vez, progressiva, em razão do quinhão do valor, será progressiva, mais uma vez será,
nós estudamos o texto lá mais atrás, no início, o texto da emenda 132, que já diz isso,
que a lei complementar está repetindo, reforçando, e observará a alíquota máxima aprovada pelo Senado Federal.
Na atualidade, nós temos uma resolução de 1999, de 1999 é o ano, de 1999, em pleno vigor,
tratando da alíquota máxima do ITC-MD, já comentei, lá pelo começo de hoje, 8%, lembra disso?
8% é alíquota do Senado Federal.
Que poderá seguir em frente, ou poderá ser alterada, através de uma nova resolução do Senado Federal,
há informações de que a alíquota será maior, maior, está certo? Todavia progressiva.
Então, é maior, há projetos, outros, outros projetos ainda quietos, aquietados,
mas já falando de 16%, por exemplo, já dobrando a alíquota máxima,
já houve também informações, comentários, estimativas de 20%, vamos aguardar,
a tendência é fortíssima no sentido de sair dos 8% e mais para cima.
Por enquanto, 8%, mesmo dentro da nova regra,
respeita as leis de Estado, qual é a resolução em vigor?
É a de 1999, que fala 8%, então, nenhum Estado federado,
nenhuma unidade federada poderá tributar o ITC-MD acima de 8%, por enquanto.
Vamos ver uma dada da carruagem.
Solidariedade tributária é uma regra que vem do Código Tributário Nacional, certo?
Lá do artigo 128, Código Tributário, repete aqui,
com relação ao ITC-MD, são solidariamente, respondem em conjunto,
obrigados ao pagamento do ITC-MD, enquanto na qualidade de responsável,
o doador, o espólio, os notários do cartônio, os cartoráneos,
o sessionário relativamente ao ITC-MD devido pela transmissão causa-morte
ou dos hereditários a ele cedidos mediante cessão onerosa,
aí eu coloquei, didaticamente, um asterisco aqui, a cessão,
para vir aqui embaixo, mais uma vez, o que é cessão, certo?
Porque a gente fala doação e cessão, doação e cessão, qual a diferença?
Uma coisa é doação, outra coisa é cessão.
Transferência de posse mediante pagamento integral ou parcial de um bem imóvel
de pessoa físico-jurídica, denominada cedente, para órgão público,
no caso aqui, denominado sessionário,
a fim de que o bem seja utilizado nas condições estabelecidas no respectivo termo.
Então, cessão onerosa à semelhança da doação onerosa,
com contrapartida, uma obrigação a cumprir.
No caso específico do 176, ele traz essa ressalva, denominada cedente,
para órgão público, denominado sessionário, certo? Perfeito?
Comprovação de pagamentos.
Aí ele está aqui na parte ainda da solidariedade.
Então, os responsáveis solidários deverão exigir a covação.
Por isso é que, nos cartórios, não tem isso na prática, no nosso dia a dia?
Você vai lá fazer o registro de uma doação, de uma herança, enfim.
O cartorário, chamado notário, notário, exige uma guiazinha.
Vê a guia do ICMD, precisa ser recolhido.
Precisa ser recolhido do ICMD. Olha só.
É a responsabilidade solidária.
Antes da prática de qualquer ato, podendo promover a retenção e o recolhimento do tributo
na forma da legislação do ente.
Então, de repente, o cartorário, o notário cartório, ele retém e já recolhe.
Vai fazer o registro mediante prévio pagamento, em função da responsabilidade solidária.
Notaram isso? Perfeito?
Meus caros...
Meu caro assistente, minha cara contadora, administradora, administrador.
Retenção obrigatória, aí a gente está se referindo à instituição financeira,
à luz da Lei Complementar 105.
Olha, a Lei Complementar 105 de 2001,
que trata exatamente da questão do sigilo bancário, certo?
Instituição financeira, sigilo bancário.
Trata, inclusive, disso.
Aqui, a Lei do ITC-MD está dizendo que, nos termos da responsabilidade
trazida pela Lei Complementar 105,
são responsáveis as instituições pela retenção e pelo recolhimento do ITC-MD
na hipótese de transmissão causa-morte, adoção de bens ou direitos
sob sua administração ou custódia.
Certo?
Essa transmissão, esses bens e direitos estão sob sua custódia.
Então, ficará responsável pela retenção, certo?
Quando se fala em retenção tributária na pessoa de alguém que a lei estabelece,
ele vira responsável e não contribuinte, que é a chamada retenção.
Seria o retentor.
Quem retém é o quê? Contribuinte ou responsável?
Nos termos do Código Tributário Nacional, artigo 121, ele é responsável.
Ele não pratica o fato gerador, o responsável.
Quem pratica o fato gerador, que dá origem à obrigação tributária,
é o contribuinte propriamente dito, mas o responsável é solidário.